---
layout: post
title:  "La metáfora del tirachinas"
author: jose
categories: [ Philosophy ]
featured: false
hidden: true
comments: false
share: false
image: assets/images/tirachinas.jpg
time_read: 3
---

Hace tiempo que escuché un comentario sencillo pero profundo. Al principio cuando lo escuchas piensas que sí, que tiene sentido, pero no le das más vueltas. No es hasta que lo has vivivido en tus propias carnes que te das cuenta de lo cierto que era. 

La historia podría contarse así: la vida profesional de una persona es un tirachinas, cuanto más lo estiras más lejos llegas. Es la típica frase motivadora que dirías a aquellos estudiantes universitarios que piensan en abandonar porque ven a sus antiguos compañeros de instituto, aquellos que empezaron a trabajar y dejaron los estudios, vivir la vidorra. "Si ellos ya tienen su propio coche y yo no tengo ni pa pipas", se piensa a veces, sin mirar con perspectiva la situación. Ellos están mejor ahora, pero tú estarás mejor en el futuro. Te sacrificas estudiando para no tener que pegar varazos a un olivo con 50 años y la espalda dolorida. El consejo vendría a decir que todo sacrificio tiene recompensa.

La cuestión es que la metáfora, al igual que el tirachinas, puede estirarse un poco más. Para que un tirachinas funcione tienes que tensar la cuerda un mínimo. Sin ese mínimo de sacrificio nada se consigue. Si no tienes ni una FP lo más normal es que acabes desempleado. Por poco que quieras sacrificarte, hay un mínimo sin el cual no lograrás ni el SMI. Incluso para alistarte en el ejército hay que pasar unas pruebas físicas y varios exámenes. Ese mínimo es inevitable. Por más que pienses que tienes opciones, no es verdad. Todo puesto de trabajo tiene unos requisitos, pueden ser más o menos, pero siempre hay unos requisitos. Aunque estés dispuesto a aceptar el salario más bajo con las condiciones más precarias, si cometes varios errores en tus primeras semanas acabarás fuera en seguida.

Por otro lado, si tensas demasiado la cuerda se rompe. Con los años he visto a personas quebrarse por querer abarcar demasiado, por abandonar lo personal en pos de lo profesional. Recuerdo un caso de un matemático que se metió en Deloitte muy ilusionado por ganar 40.000€ al año, pero ni cinco años aguantó. Trabajaba doce horas diarias, fines de semana y apenas tenía vacaciones. Siempre les prometían que si aguantaban cinco o diez años podrían ser managers y ganar más de 100.000€ al año. El problema es que aguantar tanto tiempo trabajando tan duro le costó su salud mental. Y es que no todas las cuerdas son del mismo material. Algunas pueden estirarse más que otras. Habrá quien aguante esos 10 años, pero muchos se quedarán por el camino. De nada sirve compararse con la cuerda del vecino. La tuya puede ser más o menos resistente así que no la fuerces innecesariamente.

El ejemplo más claro de quienes más estiran la cuerda corresponde a médicos y jueces. Además de sus años de carrera y máster necesitan pasar unas oposiciones muy duras. En el caso de los médicos son cuatro años de MIR y en el de los jueces pueden ser hasta seis años de oposiciones. Son unos años muy duros en los que no tienes nada. Todos tus amigos empiezan a vivir, se compran sus coches, sus casas, se van de viaje. Pero tú estás encerrado estudiando. Sin embargo, una vez lanzas la piedra, desaparece en el horizonte. Pasas a estar en la punta de la jerarquía social, a ser quien manda. Ya no es solo que tu salario sea del percentil más alto, solo por debajo de empresarios de éxito, sino que además poseerás mucho poder, que puede ser más valioso que el dinero. Un poder que ningún trabajador podrá obtener nunca, un poder que se legitima en el excesivo sacrificio para llegar a él. 

En el extremo opuesto tienes al currela de 18 años. Hizo una FP, encontró trabajo rápido y empezó a ahorrar. Fue el primero en independizarse y tener una vida propia. Sin embargo, con el paso de los años su carrera se estancó. Su punto álgido llegó antes de los treinta. Su salario apenas se revaloriza con el IPC y en cualquier momento la empresa reestructura la plantilla. A priori su piedra fue la que más lejos llegó, porque soltó la cuerda tan pronto como pudo. Y por muchos años su lanzamiento fue el mejor. Pero en cuanto los demás soltaron sus piedras, todos le ganaron. Es un ejemplo de mentalidad a corto plazo. Obtienes una recompensa rápida con un coste bajo. Sin embargo, esa decisión cada año pesa más sobre tus espaldas. Cada año ves como poco a poco te quedas atrás mientras el mundo avanza. 

Y en medio tienes todo un gradiente de posibilidades. Puedes ser autónomo, estudiar una carrera, estudiar un máster, hacer doctorado, hacer oposiciones, etc. Por desgracia, la vida no es tan sencilla como el tirachinas de la historia. Más sacrificio no siempre resulta en más beneficio. Puedes hacer un máster y que no te aporte gran cosa. Puedes hacer un doctorado y apenas ganar el salario mínimo. Siendo autónomo puedes perder todo el trabajo de años en una crisis. Y las oposiciones pueden ir por concurso y por más horas que estudies quedarte fuera. Aún así, como regla general, el sacrificio tiene recompensa. Es por eso que experimentos como el de Walter Mischel, que medían la capacidad de sacrificio de un niño, acabaron siendo exitosos predictores del éxito profesional adulto. Los niños que se esperaban cinco minutos para obtener más golosinas, también se esperaron cinco años para acabar sus grados y másteres y obtener mejores salarios. Los que se comieron la golosina al instante, también aceptaron el primer trabajo que encontraron. 

Con todo esto no pretendo decir que tu futuro esté escrito en piedra ni mucho menos. La gente puede cambiar, si lo intenta a conciencia. No faltan ejemplos de adultos que estudian sus carreras después de muchos años de trabajo mal remunerado. La capacidad de sacrificio puede entrenarse, como se entrenan los músculos del cuerpo. Quien consiga dominar sus impulsos y contener el deseo de satisfacción inmediata logrará mejorar su posición con el tiempo. Volviendo a la metáfora esto sería como volver a lanzar la piedra. Si no te gustó tu tirada, puedes volver a intentarlo, aunque has de tener en cuenta que tendrás que agacharte para coger la piedra. Por eso creo que la metáfora del tirachinas es tan profunda. Refleja una amplia gama de situaciones con una idea muy sencilla.