---
layout: post
title:  "2024"
author: jose
categories: [ Philosophy, Stories ]
featured: false
hidden: true
comments: false
share: false
image: assets/images/2024.png
time_read: 19
---

## Prefacio

Sé que esto no es un libro, y que esta sección debería llamarse introducción y no prefacio. Pero como que este mi blog, pues decido yo mis propias reglas. Lo que vengo a contar a continuación, aunque no muy extenso, sí que es denso. Con el paso de los años voy notando que es imposible acordarse de todo lo que sucede, los detalles en los recuerdos se van erosionando dejando mayormente las emociones que sentimos en aquellos momentos. Una parte del motivo por el que escribo estos párrafos es para poder volver años más tarde, ver qué fue lo que pasó y comprobar si es así cómo lo recuerdo. Otro motivo es usarlo como terapia, y, para qué mentir, también lo hago para alimentar a la IA. Escribir un post así es complicado porque tiene que ser íntimo, pero sin violar la privacidad de nadie. Tiene que tener detalles y al mismo tiempo el hilo central debe quedar claro. Y además de ser descriptivo, también debe intentar hacer reflexionar al lector. Dudo haber conseguido el equilibrio perfecto, pero al menos lo he intentado. Sin duda este es el post al que más horas le he dedicado. Empecé a redactarlo en octubre de 2024 con la intención de terminarlo para la navidad de 2024 y publicarlo como un regalo para mí. Verano de 2025 y aún estoy redactando este prefacio y dándole los últimos retoques. Al final el regalo no será para mí, sino que será de cumpleaños para una persona muy especial para mí. Te invito a ti, lector o lectora, a adentrarte en un pequeño capítulo de mi vida, a ver desde dentro cómo viví aquel año 2024.

# 2024

Siempre recordaré un post de un viejo mentor que decía algo como que en la vida hay momentos de reflexión y momentos de grindear. Enero de 2024 fue sin duda un periodo de mucha reflexión. Las decisiones que marcan el rumbo de nuestras vidas normalmente representan un pequeño porcentaje de nuestra vida. Son decisiones difíciles que determinan los próximos años y que no tienen marcha atrás. Una vez tomadas hay que llegar hasta el final. Un ejemplo de esto es el estudio de una carrera universitaria, no lo vas a dejar el último año así que una vez tomada la decisión la presión de seguir hasta el final es muy grande. Esta decisión yo la tomé en 2018 y determinó mi vida hasta el 2023. Llegado el 2023 me tocaba de nuevo enfrentarme a la vida aunque no estaba preparado. Algunas vidas no vienen con manual de instrucciones así que te toca escribirlo a ti. Muchas vidas sí que vienen con una guía. La sociedad tiene ya escritas las vidas de mucha gente. Desde quien va tachando la lista estándar de coche, casa, pareja e hijos, hasta quien sigue el camino estándar de carrera, máster, doctorado, postdoctorado, profesorado y cátedra. Pero si tu objetivo es inventar algo que se cree imposible entonces la sociedad no sabe qué decirte, y eso complica aún más las decisiones. En 2018 elegí estudiar ciencia de datos porque me acercaba a ese destino. Fue una decisión difícil porque aunque la carrera la tenía clara, el cómo pagarla no tanto. La falta de recursos siempre es un reto añadido. No basta con saber qué quieres sino que tienes que encontrar una manera de lograrlo dentro de tus posibilidades. 

2023 no fue diferente. Había una opción clara pero faltaron los recursos una vez más. Por eso me tomé un periodo "sabático". Para mí, un periodo "sabático" es aquel en el que solo tengo un trabajo a tiempo completo. Así tengo tiempo para pensar y buscar qué rumbo tomar mientras ahorro para poder ejecutar la próxima decisión. Mi plan al irme a El Ranchito era ese. Tomarme un año "sabático" hasta que llegase 2025 y después ya decidir. Sin embargo, al universo no le gusta que me lo tome con calma por lo que me obligó a tomar una decisión un poquito antes. Los guionistas se pusieron en huelga, la industria del cine entró en recesión y a mí me pusieron en ERTE trabajando al 75%. Así que llegando al final de 2023 tuve que buscar alternativas. Como no quería tomar una decisión dejé que el universo eligiera por mí ya que me había obligado a elegir. Jugué un uno reverse. ¿Cómo se hace eso? Muy sencillo, tomar una decisión no te involucra solo a ti. Si quieres ir a un laboratorio te tienen que aceptar como PhD, si quieres trabajar en una empresa tienes que pasar las entrevistas. Así que lo que yo hice fue diversificar mis resultados. ¿Qué pasa? Que puesto así aún no has obligado al universo a decidir aún. Si tienes tres opciones y te cogen en las tres tienes que elegir igual. Así que lo que hice fue crear un árbol de decisión. Si sucede A hago B, si sucede C hago D y así sucesivamente. De esta forma el universo ya sabe qué voy a hacer y el evento que finalmente acaba sucediendo se puede ver como la elección del universo. Si tengo dos opciones yo determino de antemano cual tiene preferencia, así que si el universo quiere que coja la segunda me tienen que rechazar en la primera. Más que una religión es una filosofía de vida para no amargarte y que las decisiones pesen menos sobre tu espalda. De esta forma ni te duelen los rechazos ni te martirizas por los errores.

Estas eran las opciones que le di al universo. En primer lugar, el laboratorio de Mihaela: de los más prestigiosos del mundo y con puerta directa a Deep Mind. Claramente la primera opción. El proceso de selección involucraba hacer un artículo en dos semanas y defenderlo como si fuera una tesis frente a sus alumnos. Yo contaba con la recomendación de un viejo amigo suyo y uno de sus estudiantes. Como segunda opción estaba seguir dónde estaba, sin más. Para que eso sucediera en El Ranchito debían quitar el ERTE y subirme el sueldo. Improbable pero no imposible. Esta opción me permitía atrasar más una decisión difícil, así que yo esperaba que no sucediese ya que el universo acostumbra a no ponérmelo fácil. Las otras dos opciones eran dos empresas que simplemente llamaré Alpha y Beta. Ninguna de esas dos empresas me atraía especialmente. Alpha se dedica a optimización del entrenamiento de modelos del lenguaje masivos y Beta se estaba orientando para atacar el mercado de los modelos del lenguaje de consumo. Mi rama favorita de la inteligencia artificial es la visión artificial, no el procesamiento del lenguaje. Lo cual es una putada porque pagan más en procesamiento del lenguaje y se me da mejor. Es por todo esto que el árbol de decisión se limitaba a las condiciones laborales, si no me cogía Mihaela me vendería al mejor postor. 

¿Qué sucedió? Pues nada de eso. El universo me jugó su propio uno reverse. Cuando todo apuntaba a que la decisión estaba tomada surgió una quinta opción. Antes de desvelarla, veamos qué pasó con las opciones iniciales. En la entrevista de Mihaela me acribillaron a preguntas de una forma agobiante y no estuve a la altura. En cierto modo esto habla bien de ella porque ignoró las referencias y evaluó solo mis capacidades, algo que se echa en falta en el sistema español. No me cogieron posiblemente porque mi perfil es muy aplicado --algo que solucionaría en 2025 con un máster en mates puras-- y ellos son bastante más teóricos. Aunque podría haber sido mi vía de entrada a Deep Mind seguramente me hubiera quemado. Así que aunque me dolió no conseguirlo en el fondo siento que es mejor así ("No hay mal que por bien no venga"). De hecho creo que hice mal poniéndola como la primera opción. La segunda opción tampoco sucedió. El Ranchito no se recuperó hasta el verano de 2024 y el departamento de Machine Learning no era una prioridad para el grupo Pitch Black, por lo que no merecía la pena seguir mi carrera allí. Ese empleo fue un desvío divertido de mis objetivos, pero tanto yo como las de recursos humanos sabíamos que era temporal. Cuando yo ya había descartado estas dos opciones empezaba el proceso de las otras dos. En Alpha pasé las entrevistas fácilmente porque mis conocimientos se alinean perfectamente con lo que buscaban y en Beta me hicieron una oferta también porque buscaban talento joven para el equipo. Alpha era una empresa grande con la que poco se podía negociar. Beta era una empresa pequeña que tenía más margen de maniobra con las condiciones laborales. En conjunto, si no hubiera habido una quinta opción, habría escogido a Beta.

¿Cuál era la quinta opción? Pues bien, en medio de todo este caos y de tantos cambios me contactaron unos headhunters para que empezara el proceso de selección de Koh Young Research Spain (KYRS). Normalmente yo a los headhunters los ignoro porque son bastante poco profesionales. No se miran tu perfil y te llaman cuando no encajas, o bien tienen condiciones precarias y lo ocultan. Sin embargo, esta vez fue diferente. El empleo era de visión artificial, lo cual es justo mi perfil. Y las condiciones laborales no las ocultaban, eran transparentes desde el minuto cero. Así que les di una oportunidad. La pega era que tenían el proceso de selección más exigente y largo que he visto nunca, lo que me desmontó todos los planes. El headhunter tuvo que pedirme por favor en varias ocasiones que siguiera con el proceso. La empresa iba ganando puntos cuanto más sabía de ella, y la probabilidad de entrar se me presentó como nula desde un principio. Todo esto dio pie a que me tuviera que enfrentar a una decisión verdaderamente difícil, aunque no la más difícil del año. Al abandonar a Beta, que había apostado por mí de esa manera, yo corría el riesgo de dañar mi reputación. Por contraposición, si aceptaba la oferta de KYRS podía hacer carrera profesional dentro de Granada en el ámbito en el que me había especializado. Los trabajos de visión artificial son muy escasos y requieren de experiencia para conseguir entrar. A la larga, KYRS iba a ser mejor sello en el currículum y el hecho de que tuviera oficinas en Granada me daba la tranquilidad de que no me van a obligar a irme de aquí. Porque teletrabajar siempre viene con letra pequeña, cuando la empresa quiera te puede obligar a ir presencial, si ya estás presencial no te van a mover de ahí. Esto puso a Beta y a KYRS en una balanza que tardó en inclinarse. Finalmente, y no sin remordimientos, opté por entrar en KYRS, decidiendo así el rumbo de mi próximo lustro.

Seis meses duró el periodo de reflexión. Octubre, noviembre, diciembre, enero, febrero y marzo. Ese fue el plazo desde que se inicia el ERTE hasta que me establezco en Granada. Bastante tiempo para pensar, aunque no el suficiente para decidir. Nunca se tiene suficiente tiempo para decidir, como me volvería a dar cuenta más tarde en agosto de ese mismo año. Aún así, la decisión estaba tomada: haría carrera en KYRS. Empezaría en el equipo de inspección óptica y eventualmente me movería al sector de software médico para finalmente ascender a manager y proponer mis propios proyectos de neurocirujía automatizada. No se sabe si sucederá pero por lo menos el plan está ahí, entre otros planes que se fueron detallando posteriormente. 

Desgraciadamente no todos los planes se cumplen. En ese enero de 2024 también se gestó un plan que se rompería en pedazos meses más tarde. Un 6 de enero conocería a una mujer estupenda (aún pienso que lo es), llamémosla Ana. Por casualidad, el día 5 Ana y yo nos tropezamos en la cabalgata de reyes y al día siguiente tuvimos nuestra primera cita. Hablamos largo y tendido tomando un café al que ella me invitó, y que aún le debo, para despedirnos sin saber cuándo volveríamos a vernos. Pocas veces me he sentido tan a gusto y cómodo conociendo a una persona. Ana me hacía sentir seguro y deseado. Pero duró poco. Yo volvía a Madrid y ella a su ciudad por lo que no quedaba otra que separarse. El resto del año mi tiempo libre lo dedicaba a planear escapadas para intentar volver a verla. Una de ellas fue un viaje que organicé con el único propósito de escaparme en el viaje de vuelta a su ciudad. Movilicé a todos mis amigos solo para tener la oportunidad de acercarme a ella. Fue divertido. Sobretodo cuando nos quedamos atascados en Mérida por la huelga de tractores. A la vuelta mi plan falló porque ella también se había ido de viaje así que me volví solito y desolado. Nada como un buen chuletón para ahogar las penas, me acerqué al casa Pepe y mano de santo. Llevaba ya algún tiempo con curiosidad de ver cómo se sentía comer en un lugar tan franquista. Lo cierto es que es un tanto incómodo, pero tomándoselo con humor se lo pasa uno bien. La gente que va allí son básicamente copias de Mauricio Colmenero. El choque cultural me ayudó a olvidarme de no haber podido ver a Ana ese fin de semana y las preciosas vistas de Despeñaperros hicieron más soportable las seis horas de vuelta a Madrid.

De Madrid no echaría en falta gran cosa. Me faltó tiempo para mudarme. El único detalle que recuerdo con melancolía son las preparaciones de olimpiadas. Tal es la melancolía que al venir a Granada lo primero que hice fue escribir a Pascual para intentar montarlo en Granada. Pero en ese aspecto Granada no es Madrid y puede que no lo sea nunca, aún así yo aspiro a despertar el talento granadino igualmente. También echaré en falta los manolitos. Cada cierto tiempo llegabas a la oficina y al abrir el ordenador veías un mensaje: "manolitos en la cuarta". Subías y algún alma caritativa había llevado mini-croissants para todos. Te alegraba el día. Yo llevé tortilla de patatas alguna vez y a la preparación les llevé manolitos también una vez. También le tenía aprecio a una tienda de empanadas argentinas que había cerca de donde vivía. Siempre que veo la marca en otro lugar los compro. Esos pequeños detalles sí los echaré en falta. Todo lo demás de Madrid, por mí puede quedarse en Madrid. 

Con esto no quiero decir que Granada sea perfecta. Mi primer piso fue un desastre. Olía siempre a porro. Una barbaridad. Y no te sentías seguro. Una noche cuando aún no me conocía la zona me desvié y casi acabo en el Almanjáyar. Lo pasé mal. Una pandilla delante, otra en la acera de enfrente, y todos andando hacia ti. Media vuelta y para casa. Seis meses más tarde me mudaría a la otra punta de Granada. El cambio se nota y se agradece. Mientras aún vivía en aquella zona me tocó adaptarme a las circunstancias, entre ellas, el trayecto al trabajo de 40 minutos. Lejos de verlo como un problema lo vi como una oportunidad. 23 libros me leí ese año gracias a esos 80 minutos de viaje diario. Me ayudó a construir un hábito de lectura que aún perdura. Por contra, mantener el hábito del gimnasio fue todo un reto. En Madrid era fácil porque estaba a cinco minutos. En Granada en cambio no hay apenas gimnasios. Tocó adaptarse. Me compré unas pesas, un banco y una barra. No hace falta más. Con eso y disciplina te mantienes en forma fácilmente. O te lesionas por falta de seguridad, por suerte, no sucedió ningún accidente que lamentar.

Después llegó abril. Dicen que hacen falta dos primaveras para superar un duelo. En abril de 2024 se cumplían ya dos años del accidente de Marc Herault. La primera muerte siempre te deja marcado, las siguientes duelen, pero duelen diferente. La muerte de Marc aún la recuerdo como si fuera ayer. Esa cara del que te da la noticia es inolvidable. Cada vez que la vuelvo a ver no necesito que me digan nada, lo sé al instante. Ese tono de voz apagado es tan distinto de cualquier otra conversación, tan característico. No te queda lugar a duda que lo que te dice es verdad por más que te niegues a aceptarlo. Tu amigo se ha ido, y se ha ido para siempre. Dos años hacían ya de todo eso y se podría decir que, efectivamente, dos primaveras son suficientes. La semana santa de 2024 se sintió como otra cualquiera, el dolor ya no estaba. Solo perduraba el recuerdo alegre de la persona que ya no está. Los que nos quedamos aquí tenemos que seguir, se lo debemos a los que ya no están. Su partida no es excusa para achantarnos aunque igualmente es díficil seguir adelante. Como dice la letra de la canción de Xavibo que había grafiteada cerca de mi piso: "que seguir hacia adelante se sienta como traicionarte te juro que no es justo".

Ese mismo abril tuve la oportunidad de participar en los Data Days. Fui a dar un seminario de mi trabajo en El Ranchito y pude coincidir con otros ponentes muy interesantes. La asociación de estudiantes de algún modo había conseguido atraer a trabajadores de DeepMind, de la ONU, de hospitales, y a mí. Me sorprendió el poco éxito que tuvo para la calidad de los ponentes que había. Supongo que la fecha estuvo mal escogida. 

Mayo. En Granada este mes da comienzo con las cruces, una de sus principales fiestas y mi segunda excusa para intentar quedar con Ana. Igual debí haber escuchado al universo. Si algo no sale, es mejor dejarlo estar. Aquellas cruces intenté quedar con ella pero un malentendido nos llevó a no encontrarnos. Posteriormente, ese mismo mes sucedería la noche más surrealista de mi vida hasta el día de hoy. El CEO de Beta venía de viaje a Granada y quería conocerme en persona. Ya de por sí me sorprendía que no me odiara por como jugué con ellos. Pero no solo es que no me odiara sino que aquella noche me invitó a vaciar las reservas de vino de Los Poetas Andaluces. Aunque esta parte podría considerarse normal. Alguien rico que suelta pasta. Esperable. Lo surrealista vendría a consecuencia del vino. La noche fue avanzando y tornándose divertida por momentos. Ojalá no hubiera tenido que trabajar el día siguiente. Quien pudo haber sido mi jefe vino con una compañera suya. Soltera y 40 años. Te puedes imaginar el percal. Una noche para el recuerdo sin duda. El corpus en Granada no decepciona.

Junio. Feria de Alcalá. Tercer intento de quedar con Ana. A la tercera va la vencida, dicen, pero esta vez no. Esta vez no fue un malentendido, fue cobardía. Los dos estuvimos a menos de cincuenta metros pero no nos juntamos. Ana es de discoteca y mis amigos son de botellón. No me atreví a lanzarme yo solo a los lobos (sus amigas). Un error del que aprendería. Más tarde, en la fiesta de la Abuela en Santana sí que abandonaría a mis amigos para ir a verla. Maravilloso reencuentro que poco duraría. Sus amigas no paraban de alejarla de mí. Lo cual, en retrospectiva, era una señal que tendría que haber escuchado. Esa noche también fue para el recuerdo. Nos tropezamos por la fiesta hasta en tres ocasiones. Bailamos juntos, me robó un beso, hablamos. Balance positivo. El final de nuevo volvió a ser surrealista. Una de sus amigas se puso a hablar de su adicción a la cocaína. No recuerdo si era la que se iba a casar por error o era otra. La cuestión es que a mí me daba igual porque Ana tendía sus brazos en mi pecho. Mi piel aún no se recupera de sus caricias, cómo las añoro. Me faltó tiempo para planear mi próximo intento para quedar con ella: la fiesta de los fuegos en agosto.

Este plan también falló, pero antes de explicar por qué, hay que situarnos. En julio me mudé más cerca de mi trabajo. También en ese mes despiden a mi padre. Fue un mes de mucho estrés por diversos motivos. Tuve la suerte de poder invitar a mis amigos de Barcelona a pasar un fin de semana estupendo aquí, en Granada. Pero eso no compensó lo que sucedió después. El despido, el estrés, la falta de afecto por su familia y la medicación hicieron de la vida de mi padre un infierno esos días. El 11 agosto celebramos el cumpleaños de mi padre --que es el 13 de agosto-- y la cara que mi padre tenía aquel entonces es otra de esas cara que nunca olvidaré. Sus labios sonreían pero sus ojos contaban una historia diferente. Una mirada perdida, cargada de dolor y sin fuerzas. Esos ojos te abrían las puertas de su alma, el alma de quien yo tanto quería, que se mostraba rendida a las circunstancias. Todos tenemos un límite. Un límite al sufrimiento que podemos aguantar, al estrés, al exceso de trabajo, a los abusos, a las injusticias... Y a sus 56 años él llegó al suyo. Ese domingo 11 de agosto le abrazaría sin saber que sería la última vez que sentiría sus brazos rodeando mi cuerpo. La última vez que oiría su voz y sentiría su calor. Dos días más tarde mi padre pondría fin a su sufrimiento. El martes por la mañana recibo una llamada de mi madre para ir a Alcalá a ingresar a mi padre en el hospital. Cuando llego y abro la puerta su cara lo dice todo. La misma cara que dos años atrás vería en mis amigos. Sobraban las palabras. Sobraba todo. Mi mundo se desmoronó por completo en ese mismo instante sin necesidad de que la guardia civil confirmara lo ocurrido. Seis años me costó conseguir encontrar trabajo en Granada para volver a mi tierra. Seis años para volver a tener a mis padres a un tiro de piedra. Seis años alejado de mi cultura. Seis años de estudiar y trabajar. Seis años luchando. Seis años. Mi padre era quien más soñaba con verme volver a mi tierra y por suerte pudo verme conseguir ese logro. Él se fue sabiendo que había hecho un buen trabajo, que ya no lo necesitaba. Llegué a tiempo para acompañarle en sus últimos días. Un martes 13 vino y un martes 13 se fue. Siempre me sentiré afortunado de haber podido compartir parte de mi vida contigo, de aprender de ti. Aunque ya no estés, te tengo presente cada día, en cada decisión. Tu sacrificio no habrá sido en vano, te prometo que mi vida no se para aquí. Te fuiste para protegernos tomando una decisión difícil que yo no supe tomar. Tuviste fuerzas para actuar cuando yo no tenía fuerzas para decidir. Espero que desde el cielo nos veas a mamá y a mí y te alegres de ver que todo salió bien, que hemos salido adelante. Mamá aún te llora y yo aún sigo cabreado contigo. Pero nos salvaste a los dos con tu decisión. Actuaste de muro de contención para evitar que dónde hoy hay un nicho, hubiera tres. Ojalá algún día ser tan fuerte como tú.

Así que eso fue lo que destrozó mis planes. Los fuegos eran el 15 de agosto, pero después del funeral pocas ganas me quedaban de ver a nadie. Días más tarde tenía organizado un viaje con mis amigos de Barcelona el cual dudé si ir pero al final fui. El viaje me sirvió para despejarme aunque cada noche necesitaba estar a solas para llorar. Aún a día de hoy muchas noches necesito llorar su muerte. De vez en cuando sueño con él, que hablamos todo lo que no pudimos hablar y aunque sé que es un sueño quiero seguir ahí, en el sueño, y al despertarme las lágrimas vuelven a brotar porque es como perderlo otra vez. Por suerte Ana pudo acercarse a darme un abrazo antes del viaje. Tampoco sabía que ese abrazo sería el último. Ana sigue aún viva, pero desde que mi padre falleció nada volvió a ser igual. Meses más tarde por teléfono empezaríamos formalmente una relación que duraría apenas unos días. El valor que me faltó en agosto lo tuve en septiembre. Ella no quería compromiso, quería diversión. Yo ya había planeado una vida con ella pero ella solo planeaba su próxima noche. Podrían ser unos meses divertidos pero no podría formar una familia con ella, así que con todo el dolor del mundo tuve que cortar por lo sano ya que ella no se atrevía. 

Agosto y septiembre fueron meses de tragedias. A finales de agosto otro amigo mío, Guiem, falleció en un accidente de barco. La voz de Pau por teléfono era como la de Bernat años atrás. Cambia tanto el tono al expresar el dolor de una pérdida. Es como hablar con una persona ausente, perdida. En septiembre subí a Barcelona a consolar, o al menos acompañar a los compañeros de Guiem en esos momentos difíciles. Guiem era un chico muy alegre, su partida se notó mucho en el grupo. Esa felicidad se ha evaporado por completo para esos chicos igual que se evaporó para nosotros en 2022. Fue a la vuelta cuando descubrí que mi historia de amor llegaba también a su fin. El fin de semana que subí a Barcelona era la feria de mi pueblo y ella aprovechó para recordar viejos momentos. Se volvió a encontrar con su ex y afloraron sentimientos. Sentimientos prohibidos porque él no quiere nada con ella, pero sentimientos que no puedo ignorar. Al principio pensé que no era tan malo y que podía vivir con ello. Pero después llegué a la conclusión de que no quería ser el segundo plato. 

Tras tanta tragedia, ya pocas fuerzas me quedaban para nada. Pero la vida sigue y hay que seguir con ella. Volví al trabajo y empecé un máster de matemáticas puras. Era mi momento de demostrarme que yo también podía hacer deep learning teórico sin importar que no me cogieran en el laboratorio de Mihaela. Mi TFM lo hice de topología algebraica aplicada a la interpretabilidad y explicabilidad de modelos de deep learning. No descubrí ningún resultado pero aprendí bastante. El objetivo del máster realmente era decidir si quería seguir con el doctorado. Tenía mis dudas y un máster era perfecto para reflexionar durante un año si quería esa vida. Con 18 años uno se embarca en una carrera sin saber el sacrificio que le espera, no quería embarcarme en un doctorado a ciegas también. Antes de comprometerme de nuevo a ese nivel, necesitaba probar una pequeña dosis del sufrimiento que me esperaría. Así pues, tras un año estudiando y trabajando a tiempo completo, llegué a la conclusión de que hacer un doctorado mientras trabajaba no era viable. Esa vida no es para mí. Mihaela hizo el doctorado mientras trabajaba y nos advertía que no recordaba nada de su juventud. Por lo que si quería hacer el doctorado tendría que dejar el trabajo y eso iba en contra de mis planes iniciales. No es que el máster haya sido tiempo perdido porque me ha servido para aclarar mis ideas, algo muy valioso en estos tiempos. A veces necesitas experimentar, solo pensando no puedes tomar según qué decisiones importantes. Antes de empezar el máster me veía muy confiado de que podría trabajar y hacer el doctorado a la vez, pero después del máster, me ha quedado claro que no. Tras los exámenes del primer cuatrimestre me pasé dos semanas enfermo. Vómitos, diárreas, fiebres... El esfuerzo es sobrehumano y tiene un coste que no me apetece pagar para que encima nadie lo valore. Se podría decir por tanto que mi carrera como investigador público se da por terminada, al menos por ahora.

Con el máster no me quedaría mucho tiempo libre por lo que mi vida social se vería reducida a mínimos. Aún así todavía quedaba en 2024 otra noche para el recuerdo. Sería la noche de Halloween. Surrealista como las demás. Ahí fue cuando descubrí que existen mujeres despreciables que es mejor evitar. Su conducta era más propia de una depredadora sexual que de una mujer borracha. Mis amigos estaban encantados de poder hacer con ella lo que quisieran pero yo no tolero que el desorden se meta en nuestras vidas. Hay ciertos límites morales que creo deben respetarse y ella los superó con creces. Encerrarte en una habitación para intentar liarte con un hombre que tiene novia desde hace seis años es de no tener vergüenza. Más aún cuando él no quería e intentaba escapar de ella. Cruzó límites que no deberían cruzarse. Si dejas que el desorden entre en tu vida al final todo termina desmoronándose. El más mínimo ápice de desorden debe ser erradicado a la mayor brevedad posible. Es muy difícil tener estabilidad y seguridad, y hay que proteger esta tranquilidad a toda costa. Dejé bastante claro que esa mujer no debería volver a estar cerca nuestra, que no la invitaran a nada más. Por exagerada que pareciera mi reacción con respecto a esta chica yo considero que está justificada. Mejor prevenir que curar. 

El último evento reseñable de mi vida este año sucedería en noviembre. Por estas fechas se celebraba la cuarta edición de la datathon fme. Un año antes ya escribí en [otro post]({{site.baseurl}}/hack_life){:target="_blank"} el apego que le tengo a este tipo de eventos. Son para mí un refugio para los estudiantes que no nos dedicamos solo a emborracharnos y que nos gusta aprender. Asistí a esta edición de la datathon para ya decir adiós a mi etapa universitaria y pasar página. Esa sería la última vez que ayudaría a organizar un evento así. Han sido muchos años que he disfrutado muchísimo pero ya se empieza a notar la desconexión con los alumnos. Cuatro años es mucha diferencia a estas edades y eso hace que ya no me sienta tan identificado con ellos. Supongo que es hora de traspasar el relevo a la nueva generación, que demostró estar a la altura. En este mes de noviembre pasaría mi última noche durmiendo en el suelo de la facultad que me ha visto madurar. Vería por última vez a los alumnos apilar vasos de plástico haciendo una torre, tocando el piano, comiendo yogur nocturno o bebiendo monster para activarse. En mi portátil llevo pegado un sticker en recuerdo de estos eventos que tanta vida me han dado. También me entristece pensar que las nuevas generaciones nunca sabrán lo que era una auténtica hackaton. Ya todo se hace con la ayuda de ChatGPT. Lejos quedan los intentos de leerte la documentación de un framework durante horas para finalmente usar un bot de telegram. Ahora el frontend es automático. Esto hace que los proyectos sean más impresionantes que años anteriores, con saltos de calidad notables. Nosotros no éramos tan pros. Se nota como la tecnología avanza y empodera a las nuevas generaciones. Es un orgullo ver de lo que son capaces hoy en día con las nuevas tecnologías, pero también me da nostalgia de ver que nada será cómo antes.

Estamos llegando al final. Un final digno para un año que marcó el trascurso de mi vida. Un final que me cruzó con dos viejas amistades y cumplió un viejo deseo. Con la llegada del final de año, en navidad, el dolor de la pérdida de mi padre era demasiado grande tanto para mi madre como para mí. Celebrar las navidades en casa no sería agradable. Por eso no lo hicimos. Tomamos la disparatada idea de ir a Barcelona por Navidad, rompiendo así con una larga tradición. Mis padres siempre solían invitarme a comer a algún buen restaurante cuando venían a Barcelona. Hemos estado en el Salamanca, en el Siete Portes, en el Abac, en Can Saia y en otros múltiples locales. Sin embargo, nos quedaba uno por visitar: el Botafumeiro. Hacía algunos años yo había visto a Ibai comer allí y me entraron ganas de ir. Convencí a mis padres para ir pero obvié el detalle de los precios así que tan rápido como entramos nos salimos. Sin embargo, ahora corren otros tiempos y nos podemos permitir celebrar la Navidad ahí. Aprovechando el viaje quedé también con mi grupo de amigos de la universidad para cenar. Lo curioso sería que mientras esperaba para la cena me toparía con Javier, un viejo compañero a quien hacía tiempo que no veía. Y después de cenar, volviendo a casa me tropezaría con Aleix, otro viejo compañero. No había nadie más en la calle a esas horas, pero ahí estaba él. Desde nuestro incidente en primero de carrera nos habíamos distanciado, pero el universo quiso que nos encontráramos justo ahí justo en ese momento. Resulta que él estaba en el mismo proceso que yo al comenzar el año. Tomando decisiones difíciles que marcarían sus próximos cinco años. Un encuentro bastante poético, fue como mirarme a mí un año atrás.

Como has podido comprobar mi 2024 fue una montaña rusa, plagado de éxitos y tragedias. Un año que ha forjado quién soy ahora, cómo pienso y qué quiero en la vida. 2024 fue un año decisivo que marcó el rumbo de los años posteriores, tanto laboral como personalmente. Que estuvo plagado de aventuras y emociones fuertes que difícilmente podré olvidar. Sin duda, un digno capítulo más que añadir en el libro de mi vida. 