---
layout: post
title:  "Comenzar de cero"
author: jose
categories: [ Philosophy ]
featured: false
hidden: true
comments: false
share: false
time_read: 4
image: assets/images/etapas.png
---

Meses antes de empezar la universidad busqué consejos para elegir qué estudiar. En una de esas conversaciones con un familiar lejano, profesor de la UGR, recibí un consejo que no esperaba. En su momento no me lo creí y me pareció absurdo. Ahora me parece tan real que escuece.

El consejo se resume en el aforismo “cada vez que empiezas una etapa, empiezas de cero”. Podría parecer que es suficiente información para entender todo lo que implica, pero como diría Paul Graham, está medio cocido aún. Dado que el consejo venía de un académico, una posible interpretación podría ser que eso solo sucede si sigues con estudios de doctorado. Una connotación que no es correcta. No es correcta porque yo me vaya a la industria, ni tampoco porque yo no tenga intención de quedarme quieto y sea excesivamente ambicioso. Lo duro de esa afirmación es que es imposible no moverse. Lo quieras o no, las etapas se suceden y los nuevos comienzos son inevitables ya sea en la academia o en la industria. 

Ahondemos primero en el consejo completo que mi tío me dijo. Él me decía que cuando empiezas la universidad tus logros en el instituto se diluyen y pierden importancia, tienes que volver a demostrar que puedes obtener un grado universitario. Cuando acabes el grado, en el máster tendrás que volver a examinarte. Y cuando pases esa fase en el doctorado serás uno más. Si fuiste el primero de tu promoción habrá otros en otras universidad que también lo fueron, y harán el doctorado cuando tú. Compitiendo contra ti. Lo que hace que tengas que demostrar que puedes ir más allá. Y una vez hayas acabado el doctorado, cuando seas profesor, serás un novato y tus logros previos no bastarán para decir que eres un buen profesor.  Como se puede observar, las metas cada vez que avanzas también se desplazan. Esto hace que siempre estés en el punto de mira. No importa cuan bueno hayas sido necesitarás demostrar que eres válido para ese nuevo puesto.

En su momento no compartía esa visión. Pensaba que por haber sido medalla olímpica eso ya me bastaba para toda la vida. Y lo cierto es que la realidad se sitúa en medio de ambas perspectivas. En mi primer cuatrimestre saqué dieces sin esfuerzo ninguno pues llegué con una muy buena base. Pasado ese primer cuatrimestre se fue complicando y necesité esforzarme de nuevo. Cuando llegó el día de elegir TFG el criterio de selección no era otro que la nota media de la carrera. Poco importaban tus logros previos. Si fuiste un genio en bachiller pero no aguantaste el ritmo en la carrera quedabas descartado. Tus logros en el instituto te facilitan el comienzo de tu siguiente fase. Pero una vez pasada esa fase, tienes que hacer méritos de nuevo.

Expresado así podría parecer que solo aplica al mundo académico. Pero esto es incorrecto. Si eres ingeniero en una empresa, no importa que seas el mejor ingeniero del mundo, cuando quieras dar el salto a manager tu primer año te exigirán resultados y estarás mucho más en el punto de mira. Tus logros como ingeniero te ganaron el ascenso, pero una vez ahí quedan en el olvido. Las métricas son de negocio ahora, no de producto. Si conseguiste que el código fuera 10 veces más rápido eso ya no es argumento para justificar un retraso de una semana en la entrega de tu equipo. Del mismo modo, si por mala suerte te despidieran de tu empresa, cuando comiences tu nuevo empleo tu experiencia previa no sirve para nada. El contador vuelve a cero. Si eras un mid con tres años de experiencia a punto de ser senior me temo que al cambiarte vuelves a ser mid pero esta vez con cero años de experiencia. Lo mismo pasa en el sector público. Si eres del SEPRONA pero te quieres mover a tráfico cuentan tus méritos relacionados con tráfico, no los relacionados con el SEPRONA. Si en la guardia civil estabas a punto de ascender a sargento, pero te moviste a la policía nacional, empiezas raso. Tu experiencia pasada te puede facilitar el cambio, pero no debes olvidar que empiezas de cero con cada cambio.

Fuera del ámbito laboral también aplica esta filosofía. Si te casas por primera vez, tendrás que demostrar que eres un buen marido. No importa cuan buen novio hayas sido, el juego cambia, las reglas cambian y la medida del éxito cambia. Empiezas de cero. Igual que si tienes un hijo o hija. Puedes prepararte todo lo que quieras, pero es tu primer rodeo y te van a lanzar por los aires quieras o no. Mucha gente no entiende que cada vez que cambian las reglas del juego pierdes todo tu ELO. Prueba de ello es que tres de cada cuatro matrimonios acaban en divorcio. La gente se piensa que sabe lo que le espera pero no lo sabe. No se ve venir que no va a tener ni idea de cómo gestionar sus emociones. Empieza de cero una vez más. Los matrimonios no saben gestionar ni la monotonía ni la falta de intimidad y fracasan. Han dominado el arte del noviazgo, y han pasado a la siguiente fase. Se pensaban que también la dominarían, pero no, volvieron a la casilla de salida. El choque mental es muy grande y es difícil estar preparado para ser un eterno aprendiz.

Es por esto que este consejo es universal. No puedes escapar de él. La única forma de no empezar de cero es no empezar, no avanzar y estancarse. Habrá quien esté contento con no salir nunca de su zona de comfort. Pero aún no he conocido a nadie que sea feliz estancado en todos los ámbitos de la vida. En alguno, ya sea personal o profesional, siempre se busca el progreso. Puedes conformarte profesionalmente, pero no personalmente, o al revés. Es raro que alguien no se case nunca, no tenga hijos, no avance profesionalmente y no estudie. Puedes cumplir alguno de los anteriores requisitos, pero no todos. Hay quien estudia mucho y llega a catedrático sin familia. Hay quien tiene familia y no estudia. Pero no hacer nada, absolutamente nada, eso es muy extraño. Incluso aunque tu reto sea aprender a bailar, cuando empieces, empiezas de cero, tus conocimientos de fútbol no van a ayudarte ahí. La vida es un reto continuo, lo quieras o no. 

En aquel momento no terminé de entender este pensamiento porque no lo había vivido. Muy diferente es la situación ahora. Después de cinco años estudiando y tres trabajando aún soy junior (y soltero). Esta carrera no termina nunca. Apenas he empezado, de hecho. En todos los aspectos de la vida soy un novato, poco más que un mero aprendiz. Gracias a aquel consejo ahora sé que siempre seré un aprendiz, y seré feliz siéndolo. 
