---
layout: post
title:  "Cocinando desde los fundamentos."
author: jose
categories: [ tutorial ]
featured: false
hidden: false
comments: false
share: false
---

"Las matemáticas están en todas partes", ¿cuántas veces no hemos oído esta expresión en el colegio? Es una afirmación que incluso después de ver los ejemplos igual no queda del todo clara. Por eso traigo con este post un ejemplo ilustrativo: la cocina. Algo que a muchas personas les cuesta entender es que las matemáticas son reglas, no proposiciones. Las matemáticas no te dicen si algo es cierto o falso, te dicen que algo es cierto o falso a partir de los axiomas. Todo se construye desde los axiomas. Es como un edificio, pero de pensamiento. Dominar las matemáticas es dominar ese arte de construir pensamientos. ¿Lo mejor de todo? Que se puede hacer a la inversa. Dado un teorema, ¿cuál es el mínimo conjunto de axiomas que permiten demostrarlo? ¿O cuál es la demostración más corta? De nada de eso vamos a hablar aquí, pero sí vamos a intentar hallar los fundamentos de la cocina, es decir, aquellos elementos a partir de los cuáles se puede cocinar cualquier plato. 

Al igual que las matemáticas tienen axiomas para geometría, análisis, teoría de números, etc. En cocina los fundamentos también se pueden separar en diversas categorías. Mi recetario puede tener unas 100 recetas, pero todas ellas se reducen a 3 categorías:
* Platos con salsa, ya sea carne o pescado.
* Guisos, entre los cuales podríamos encontrar estofados y arroces.
* Platos simples, aquellos que tienen baja dificultad.

Como verás me he saltado la repostería, y es que para poder dominar la cocina, tienes que dominar el arte de saber comer. Una pequeña condición mía me impide comer alimentos con chocolate o mucho azúcar, por lo que difícilmente aprenderé a cocinar aquello que no puedo ni siquiera probar. 

En este primer post de esta serie os hablaré cómo perfeccionar una salsa desde los fundamentos. Entraremos en los detalles clave a tener en cuenta y en mis variaciones más practicadas, como pueden ser la marinera o la española. Es cierto que las salsa son un mundo, que la base de todas las salsas son las salsas madre y que muchas utilizan roux como parte de su elaboración. Mi intención es simplificar aún más el proceso. No pretendo dejar un manual de alta cocina, sino lo básico para preparar salsas sabrosas en tu día a día sin memorizarte un manual de 70 variaciones.

El proceso de elaboración es siempre el mismo: sofreír verduras, triturar y cocer el añadido (carne / pescado) con el triturado y agua. Pero el diablo está en los detalles. El primero es la textura. Hay quien le gustan las salsas más grumosas y quien le gustan más líquidas. Saber hacer ambos estilos es fundamental. Lo que da los grumos es la verdura. A más gruesa y dura y menos picada, más grumos. Una salsa líquida se obtiene picando fino los ingredientes, y sofriyendo con aceite a fuego medio o lento (dependiendo del tiempo y las ganas que tengamos). Una vez picado se añade agua y se deja evaporar. Con esto puedes controlar cuan líquida la quieres. Eso es la base. A partir de ahí se puede ir haciendo más grumosa de múltiples maneras. Puedes echar harina. Esto también da consistencia sin necesidad de añadir grumos si se tritura y disuelve en agua. Se puede trocear la verdura en trozos más grandes. Se puede sofreír por menos tiempo. Se puede no triturar incluso. Esto es más complicado y requiere bastante paciencia. Para evitar triturar tienes que sofreir por casi una hora a fuego muy lento de forma que la verdura se diluya cuando añadas el agua. Con estas técnicas se puede controlar la textura deseada.

Siguiente detalle: el color. Una salsa naranja lo es por llevar zanahoria. Una salsa colorada lo es por haber añadido vino tinto. Aquí se puede jugar un poco. Los ingredientes inocuos son la cebolla, el ajo y el vino blanco. Los que pueden dar un aspecto deseable o poco apetitoso según si se combinan bien o mal son el pimiento, la zanahoria, el tomate y el vino tinto. Estos son los ingredientes básicos. Luego puede añadirse marisco para una marinera, o carne para una española, pero lo básico esencial son esos ingredientes. El más peliagudo es el pimiento, sobre todo el verde. Mal combinado puede destrozar la apariencia de la salsa. La zanahoria va muy bien para el tono naranja que combina bien con el pollo y se acerca al tono amarillo del curry, pero es muy dura. Si no se tritura bien dejará una salsa excesivamente grumosa. El vino tinto también debe usarse con moderación, su efecto es mucho más potente que el vino blanco. Un exceso de vino tinto te dará un salsa amarga. El tomate también tiene su pega, contiene mucha agua. Este es un factor a tener en cuenta durante la fase del sofrito. Puede evitar que se dore la verdura, y también puede hacer que espese menos la salsa. Conocer todos estos factores es la clave para dominar el estado de nuestras salsas acorde a nuestros gustos. 

Por último, la cocción. Presentar un plato con la salsa aparte es una opción que a mi no me gusta demasiado. Si pides carne en salsa, quieres que la carne sepa a salsa, todo junto, no que sea carne por un lado y salsa por otro. Una vez la salsa está terminada no se puede cocinar con ella porque se quema y el sabor a quemado impregna todo el plato. Para que la carne (o el pescado) absorba el sabor de la salsa, debe haberse cocinado en ella antes de que esté terminada. Una vez se ha triturado el sofrito, se añade agua y se deja evaporar. El objetivo es doble, por un lado que la salsa pueda absorber otras especias, ya sea pimentón, clavo o simplemente la sal. Y por otro que el producto se cocine en la salsa sin quemar la salsa. 

Dicho así no parece tan complicado pero seguramente te estés preguntando qué cantidades usar y por cuánto tiempo. Esa es la parte difícil y ahí es donde entra la experiencia. Al igual que con las matemáticas, solo se aprende practicando. Podría decirte que una salsa para dos personas se hace con dos zanahorias, una cebolla, un ajo, dos dedos de un vaso de a cuarto de vino blanco y que se sofríe por 10 minutos y se reduce por 15 después de medio vaso de agua. Es una opción. Pero no es la única. Puedes sofreír por más tiempo. Puedes usar una zanahoria y medio tomate. O incluso puedes añadir otro medio vaso de agua y sumar otros 15 minutos. O puede que no sean 15 y con 10 ya se empiece a quemar. No siempre es igual. Si quieres valores exactos puedes mirar cualquier receta online, pero entender los fundamentos te permite coger una receta ya existente y hacerla tuya.

Un ejemplo aplicando estos fundamentos es la salsa a la marinera. El sofrito yo lo hago con zanahoria, cebolla, ajo y tomate. Pero una vez está dorada la verdura le añado gambas y almejas y después el vino blanco. Las gambas las hecho peladas y trituro algunas con la verdura. El motivo de añadir el vino antes del producto principal, es que uso esta salsa habitualmente para acompañar bacalao. El bacalao se fríe primero y se cuece después en la salsa. Y tiene la problemática de que no puede menear mucho. Cuando añado el vino me gusta marear y mover. Eso con el bacalao no se puede. Además, le añado bastante agua con laurel y perejil para que cueza bien. Esta es mi manera de hacerlo, al principio no era así y quizá en el futuro tampoco. Pero sabiendo el por qué de cada paso y sabiendo las técnicas fundamentales es más fácil personalizar tu propia receta.

Otro ejemplo es mi variante de la española para acompañar albóndigas. En algunos sitios usan manteca o mantequilla, a mi no me gusta, pero el resto es muy similar. Menos zanahoria para que quede menos naranja y más líquida. El vino tinto para darle el tono marrón característico y dejar que espese bien controlando cómo se evapora el agua. Así de simple. Esa es mi salsa española. Otros sofríen con carne, o en vez de usar agua usan caldo o le añaden mantequilla cómo dije al principio. Pero los fundamentos son los mismos. Dominando esos pequeños detalles se puede elaborar cualquier salsa, a gusto de cualquier persona.

En el siguiente post ahondaremos un poquito más en eso de la cocción. Aquí hemos visto que la cocción es la herramienta empleada para crear una salsa uniforme y transferir el sabor a aquello que acompaña. Esa cocción, debidamente entendida y practicada nos va a dar la clave de platos como los estofados o la paella. De nuevo os mostraré un par de ideas fundamentales, a partir de las cuales surgen todas esas recetas. 